# 副业的五种形式

## 铁饭碗+兴趣爱好组合

（适合工作稳定、内心有想法的）

铁饭碗指的是工作相对稳定，时间相对充裕，收入一般的职业。

- 利用空闲时间来制定学习计划，阅读，学习，自我提升，然后进行阶段性的梳理（分享给自己看）



兴趣爱好（阅读，演讲，写作技能提升，画画，表演等），也可以是一些先天的优势（声音很好听，长得好看且喜欢护肤，穿搭等）



这种组合模式更适合工作上空余时间多，渴望拥有更精彩的人生的一类人。



## 左右脑组合

（适合理性与感性思维并存的）

这是一种理性思维与创造性思维共同发展的模式，像一个计算机程序员精通编程，又喜欢写文章一样。

理性与艺术是非常好的互补，可以带来更开阔的思维。



带来了更开阔的思维，乐在其中，用心去探索。



## 脑力+体力组合

（适合爱运动的上班族）

这种模式能够让人很好地在脑力劳动和体力劳动相互切换，确保身心的健康以及生活的平衡。



如果想让自己处在良性循环中，同时做好主副业，一定要重视精力管理。



每天锻炼身体，确保有足够的精力来完成主业+副业带来的高负荷工作。



## 写作+教学+咨询组合

（适合从事培训，小高校老师等岗位）

三种身份可以形成完美的循环推动。写作可以让我通过文字梳理并表达自己的观点，教学能让我通过说的方式分享知识并传达自己的能量，等经验足够又可以开展咨询。



对于大部分人来说，也许已经在自己的专业领域积累了很丰富的职场经验，但是写作和演讲能力不足，无法很好地通过某些渠道分享出去。所以在职业生涯中将自己的写作和演讲能力锻炼出来，一旦能对自己所具备的知识梳理和整合，其表达能力就大大提高。



## 一岗多智能

（适合深挖自己职业生涯的人）

一岗多智能是指一个岗位负责多个工作职能的内容。

在职场上，每个人都有大把的机会拿同样的工资，做更多事。

如果你真的想让自己成为一个值钱的人，主动抓住机会。在你尚未能识别机会之前，每一个机会都可以试试看。就连识别机会的能力，也是在不断试错的过程中获得的。

我们要做的是想尽办法，提高自己的工作效率，把自己工作做好之余，去寻找更多的可能。公司其实是挖掘自己能力最好的平台，一是可以借公司的势能，二是试错的成本低，还有工资拿。

如果你的公司可以给你提供做项目，外出接触更多资源，成为组长的机会，你一定要牢牢把握住。因为这些机会不仅要求你有非常全面和综合的能力，而且也需要你涉入更多的职能领域，对你的能力锻炼有很大的帮助。当你在职场上得到锻炼后，也就能为自己未来探索副业做好最充分的准备。



# 找准时机，开启副业赚钱之旅

## 确认自己目前的状态

- 首先，整理你的时间状态。在不同时间段认清自己的现状，并不断调整自己努力的方向。
- 其次，了解自己的经理室是否充沛。如果一份主业的工作，已经让你筋疲力竭，对许多事丧失了兴趣，你应该先重视自己的精力管理。
- 最后，明确自己正在做有价值的事情。
  - 1.你的工作本身存在提升的空间，并且你会愿意去研究如何才能提升
  - 2.你的老板愿意给你指导，建议和反馈。
  - 3.如果工作做得好，你有升职，加薪的机会。



## 状态确认好后，充分利用好“二八法则”

如果你已经完全准备好了，主业+副业的占比可以是20%的时间和精力花在主业上，80%的时间和精力花在副业探索上。

你的心态必须调整成你是为自己的整个人生价值在努力的。

把主业理顺的同时，你的能力会得到倍速的增长。而20% 的时间去关注外部的机会，又让你随时了解动态，一旦有合适的机会，可以果断尝试。



严格意义上来说，做任何事情都不存在最佳时机，因为你做了选择之后，也就相当于放弃了另一种选择的可能。但如果你足够成熟，你得想明白，比做选择更重要的是为你做的选择负责，选择了，就努力做到最好。而且，没有任何人规定你，选择了，就只能一条路走到黑，如果选择了一条不适合自己的路，及时止损，也是非常明智的一种做法。



tips：如何找准时机开启副业赚钱之旅。每个人先通过三个维度，分别是时间，精力，价值感来分析和确认自己的状态，然后调整自己在主副业时间和精力上的投入占比，而不是看别人探索副业风生水起后贸然加入，导致主副业都得不到好的发展，最后以失败告终。



# 三类身份，升级你的副业赚钱效益

## 第一个身份：资源者

（有意识地积累你的副业能力和资源）

资源者是指拥有资源的人，这个资源可能是你具备的技能，比如你是销售，具备很强的谈判能力；可能是你工作中能链接到一些人脉，比如你是市场部经理，能拿到所在城市性价比很高的可以用来办活动的场地；也可能是你的时间，你可以自己决定把时间花在哪里。

- 从技能部分来说，可以更加深入地学习谈判的技巧，也可以学习一些有助于谈判能力提升的附加能力，如沟通能力、心理学等。
- 从人脉部分来说，接触到好的人脉资源时，要懂得珍惜。



## 第二个身份：配置者

（盘活自身资源，做好副业探索最佳配比）

配置者是指你对自身的资源，有随意调配的能力。

表现在职场上是，你对自己的工作得心应手，不怕丧失竞争力，你具备一定的能力，在职场上也积累了一些人脉。如果要换工作，不再需要通过常规投简历的方式去找工作。

表现在副业上是，你所具备的能力和资源，可以比较快速地迁移到另一项副业中，并且可以同时进行多种副业身份的探索。



## 第三个身份：“资本家”

（盘活并孵化身边的资源）

“资本家是指你不再只是通过自己的资源赚取收入，而是可以盘活身边的资源。

职场上体现为升职成一个区域或者是一家公司的管理者，你不再只是负责单一版块的工作，而是同时管理多个不同职能的部门，你可以调配整个公司的资源。同时，你不再只是单一的工资收入，而是可以通过自己的能力，持续完成公司的KPi，相对应获取高收入。

副业上你不再只是单一地通过出售自己的时间获得收入，而是开始把自己的成功模式提炼出来,带动一批入―起做事。



tips：这个阶段的你，应重点聚焦在个人品牌的模式化上。





# 副业赚钱的三种复利模式

复利最常应用的领域是投资领域，比如你基金定投1万元，假设年投资回报率是10%，一年产生了1000元的利息，下—年你的投资金额就变成了1万+1000元，10%的利息是1100元,这个就是复利。
副业廉钱用到的复利是指,做一件事可以产生积累式效果。

（持续分享知行合一的产品）


## 1、产品复利

（只有真正做到知行合一，你才能由内而外非常自信地把自己的产品分享给别人。)

产品的概念是很广泛的，如果你是像我―样做知识付费的，那么你的内容是你的产品。

如果你是做母婴用品社交电商的,母婴用品是你的产品。

你只分享自己做到的内容。
你只卖自己用过的用品。



## 2、能力复利

(技经不压身,掌握真正有用的技能)
比起找不到自己的兴趣更可怕的是不知道自己会什么。比起不知道自己会什么更可怕的是不知道自己学什么。
当你迷茫﹑想改变、不知道做什么时，多掌握几种能力,总不会错。


该学习什么技能,建议大家从这三个维度进行考虑:

- 一个是你目前正在从事的工作需要用到的技能，如客服所需要的沟通能力，销售所需要的营销能万等。

- 第二种是一些底层技能,如时间管理能力﹑阅读能力等。
- 第三种是副业嫌钱比较常用到的技能,如文案、写作、演讲等技能。





## 3 、“成就套路”复利

（找到做成―件事的底层逻辑）

- 指取得成功所用到的思维、方法、流程等。
- 当你做成功了一件事后，要养成去归纳、总结出套路的习惯，下一次做另外-件事时，也别忘了从之前的成就套路里找些通用的方法。
- 被誉为“管理大师”的德魯克先生，他坚持每三年就要学习一门新学科，这样的习惯使他学习了经济学、心理学、数学、政治理论、历史及哲学等众多知识领域。新的知识一开始对任何人来说都很陌生，和所熟悉的知识、专业相隔很远，甚至有点风马牛不相及，很多时候我们还会抵触。但这种带着以前的学习方法，重新清零吸收新知识的思考状态，会让我们的眼界越来越开阔、思路越来越宽广。



牛人，向来都是广泛探索，挖掘一个自己最擅长的兴趣后进行聚焦死磕，做出一定成就后，跨界接触各种领域的知识，这些知识又反过来让自己对聚焦的兴趣有了更好的认识。





# 投资型0R消费型思维，拉开你和穷人的差距

## 1、确认自己是什么类型思维的人，才能面对真实的自己，找到改变的开始和内在驱动力。

投资型思维是需要闭环的，稍微不留神，就会变成消费型思维。

（C同学才是真真正正的投资型思维人）

A、B、C三位同学同时购买了我的这套副业赚钱课。

- A同学买了课之后，兴致勃勃听完了第一节，觉得挺实用，但没有做任何的笔记，也没有把课上说到的好办法与自己的实际情况进行思考和总结，甚至是听了第一节课后，就再也没有点开之后的课往下听。
- B同学买了课后，把整套课从头到尾都听完了，也做了笔记，但是没有与自己的实际情.况做任何的联系，也没有去思考自己下一步该怎么做，课程听完就算了。
- C同学买了课后，认真了解了整套课的更新节奏和目录，为这套课预留出学习的时间，并写入计划里，每一次听完课，认真做笔记，并列出自己的行动计划。



## 投资型思维最重要的三个点是什么

1、自我投资哪个领域? 
投资领域的问题，表面上看是为了解决我们为什么要学，更重要的是提示我们的学习内容是否在一一个主线上。
2、本次自我投资的目的是什么?

自我投资的目的，是为了让我们为这一次的学习定一个目标。
3、如何才能达到自我投资效果?

带着目的和问题去学习，更能留意到解决问题的答案。

还有一点是如何才能达到自我投资的效果，非常简单，你要去行动。
如果没有这样的思维，你就会觉得什么都想要，最后什么也拿不到。



## 3、我们要带着赚回投资的钱的目的去做事

简单来说，假设我们花了200元购买一套课程，好好消化，将课程内容吸收掉，是一种最简单的投资型思维。除此之外，我们还需要有把200元赚回来的终极投资型思维。
第一个可以赚回200元的方法非常简单，把这个课程推荐、分销给我们认为适合听的人，只要他们购买了，就会有直接的收入。

第二个方法是，从本套课程当中，找到-个适合自己的点，开始行动起来，比如后面会讲到的“如何通过运营打造高价值付费社群，实现副业赚钱”这节，如果你在看完后也.建立了属于自己的社群，别说是赚回200元，数十倍赚回自己的报名费都是很正常的事。



# 有钱，人和你想的不一样:思维>注意力>时间>金钱

1、思维是指你怎么想，以及你有没有建立对一个问题产生怀疑和思考的习惯。
2、注意力是指你在做一件事时，是否全身心投入去做，还是只是很努力而已。
3、时间是指，你愿意花多少时间去做一件事。
4、金钱是指，你愿意花多少钱去做一件事。



在做任何一件事时，懂得不是一味地只看到金钱，而是懂得思考，并且合理分配自己的注意力到最重要的时间里，才能逐渐把事情做到最好。



## 时间>金钱

无论是从事主业还是副业，都应该算自己的时薪（每个人都要试着去算出自己的时薪）

- 第一，如何判断一件事该不该外包?只要外包的成本低于你的时间，就应该毫不犹豫地选择外包。
- 第二，如何判断该不该跳槽?假如你现在做着的工作，每天工作6小时，每个月8000元，有一份工作每天工作12小时，每个月12000元，在知道了时薪概念后，你还会纯粹因为月薪变高了而跳槽吗?
- 第三，你的时薪算出来后，还会轻易想要浪费自己的时间吗?



## 注意力>时间

就是时间是不可逆的，如果你浪费掉了，也就没有了，所以要学会带着专注力去做事情，尤其是做重要的事情。

（时间是珍贵的，但如果不加上自己的注意力，时间再多也无意义）



- 每天早上时间银行总会为你在账户里自动存入86400秒，-到晚上，它也会自动地把你当日虚掷掉的光阴全数注销，没有分秒可以结转到明天，你也不能提前预支片刻。
- 为什么很多人在30岁、毕业10年这些人生的关键节点突然想明白一些问题时，会觉得恐慌。我们身边有太多的朋友，时间是很多，但是注意力不够，-天到晚只是虚度光阴而已。



## 思维>注意力

思维的含义是，不断提升自己的认知，从而做出越来越多正确的判断和选择，再把注意力放在这些重要的事上。

（我们无法时刻保持注意力，还是要通过自己的思维的提升去抓住更多重要的事）



- 一定要养成勒思考的习惯，多问为什么，形成自己的一套判断准则。

- 无论什么时候，我们都不怕做错选择，怕的是做错选择后不去思考背后的原因，也不去为自己的选择慢慢建立标准，为自己下一次的选择去规避掉-些风险。



# 先天+后天，唤醒你的赚钱优势

## 先天-探索并挖掘自己

第一个维度，回忆我们从小就喜欢做的一件事。
第二个维度，想想我们做起来最开心、最享受的一件事
第三个维度，我们最擅长做的事。

（分别从你的爱好、享受、擅长做的事情里，挖掘先天优势）



## 后台-行动来发现自己

后天探索,通过环境参与法,多去直接参与线上线下的社群和活动,看到优秀的人做到了，你也会更容易相信并且做到。

你根本不知道这个世界上还有其他人用你完全想不到的方法嫌到了钱，但是如果我们和对方在同样的环境里,看到了就一定会相信。

在一个社群的环境里，看到一些比自己走得稍微快一点的人，对方是怎么做的，然后自己可以从模仿做起,再―步步摸索出属于自己、适合自己的方式来。
一的力式来。
多去接触一些能进行深度链接的线上﹑线下社群。只有你看到别人的1000种活法，你才有机会活出第1001种活法。
也别怕自己什么都不会，只停在观察和想象中，真的就会处在什么都不会的阶段。



# 一个清单,算出你的嫌钱优势排序

首先，通过上一节内容，如果你找到的兴趣只有3一5个，第一步是直接把具体的3一5个兴趣列下来。拿我自己举例子，我的是时间管理、写作和人脉经营、完美主义四个点。



接下来，以我自己为例，将会从以下五个维度，理性衡里我在时间管理、写作和人脉经营、完美主义上的投八。这五个维度分别是:	

- 时间:你真实投入到每个兴趣当中的时间值。
- 金钱:你愿意为这个兴趣爱好付出的金钱是多少，比如说报课程﹑购买兴趣相关的产品。
- 状态∶你在做这件事时，你内心真实的感受，也可以叫心流。心理学家齐克森米哈里将心流定义为一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉。心流产生，时同时会有高度的兴奋及充实感。
- 交流:在和他人交流时,你总是会想要提起的话题。
- 分享:你最喜欢的演讲分享主题。



“二八法则”的新用法:80%的时间，投入到你最感兴趣的事情当中，20%的时间探索人生边界。

[]img----------------------------------------



## 二八原则

新的尝试最关键的作用在于提醒自己，我们不能一直处在原有的知识框架﹑系统当中。

在整个坚持过程中，我们也需要一些新鲜的血液和灵感，让我们能够不脱离趋势地坚持自己的兴趣。
20%的时间不断开始新的尝试，还能够引领自己从这些尝试当中找到新的兴趣，或者是找到旧有兴趣当中的新灵感。
人生的边界是在不断探索的过程当中打开的，这个探索一旦上瘾，会形成正向循环，根本就停不下来。
兴趣太多，别再说要做减法了，试着找最感兴趣的事情，把80%的时间放在上面，再抽出20%的时间,不断探索人生边界吧。



—是不断保持对外界的敏锐观察力,避免落伍﹔
二是时刻保持i试错状态，为做成下一件最感兴趣的事情做好事先准备。



通过这种方法，真实看出每个兴趣在时间、金钱﹑状态﹑交流和分享上的分配情况﹔最后会得出一个分数，从而得知什么样的兴趣值得自己持续性投入。
用了这个表格后，发现自己内心最想做的事还是和时间管理相关的践行和分享，这是我的热情和优势所在。
同时发现,在做人脉经营这件事时，我自己内心其实是不太喜欢的。
而且因为这个表格，我会有意识地减少完美主义的念头，所以完美主义的分数很低。也就是说，这个表格不单可以算出我们近期的最优势投入排序，还能帮助我们发现一些问题和戒掉—些坏习惯。





# 精准定位出可以廉钱的三大优势标签

## 身份标签

（从职场、生活、专业三个维度包装自己的身份标签）

身份标签主要是从我们的职场﹑生活和专业三个维度出发，找到自己身上的标签。

身份标签的意义是让大家在看到我们这些标签时，能产生身份的认同感。

## 能力标签

（亮相自己身上具备的能力）

向别人展示自己的能力的最主要目的是吸引大家对我们的注意。
从能力的角度来说，有些能力是自带宣传优势的，比如美学行业的形象顾问，本身看起来就很美。
但大部分的能力是隐性的,如果不说,大家是看不出来的。



## 市场标签

（通过产品链接资源和人脉）

—个是指属于我们自己的产品的市场标签
另一个是指你拥有的市场上被认可的平台上的身份标签





