- [工作中常用的方法(思维模型) ](https://www.cnblogs.com/jiujuan/p/13394703.html)             

## 一、每日工作清单

**清单列表** + **四象限法**

清单列表：列出今天要做的所有事情，可以用一些todo软件。
 四象限法：按照事情轻重缓急，重要紧急程度分为4个象限，把列表清单上的工作内容分别归类到这4个象限中，

1. 重要紧急
2. 重要不紧急
3. 不重要但紧急
4. 不重要也不紧急

还有一种：每日例行事项

## 二、制定目标方法

### GROW法

这个应该是给下属怎么制定目标的方法，不过可以扩展下，给自己制定目标的方法。

**G - Goal，目标**：
 找出合适的目标。
 怎么找？不断的问自己，自己需要什么，内心渴望什么，自己喜欢什么，自己的优势是什么，劣势是什么，自己担心什么？？可以用清单方法写出来。

**R - Reality ， 事实**：
 围绕目标搜索相关事实，目前资源、困难、成本、自身目前条件，都有哪些。

**O - Option，方案的选择**：
 上面的分析完成后，就要探索相关解决方案了，然后对比解决方案，找出最适合你的方案。最后是计划和实施。

**W - Wrap-up，具体行动和总结**：
 最后就是根据方案，拟定具体的实施计划，再把计划分解为每天可以完成的任务，放入日事清单中，每天去执行。

检查调整：可以一个星期或者半个月检查一次执行的结果，实时调整。这时候就可以用PDCA方法了，后面有讲这个方法。

## 三、制定工作计划原则

### SMART原则

**S - Specific，具体的**：
 做项目，要有衡量的标准，完成期限以及资源要求，清晰的看到该做哪些事情，做了哪些事情，正在做的事情，完成了哪些事情。
 看板工具可以完成这个事情。计划任务图。

**M - Measureable，可衡量的**：
 要设定一个可度量的标准。不能衡量的就制定流程工作，流程化，可视化的看到做到哪一步。

**A - Achievable，可达成的**：
 要制定那种跳一跳，可以摘到“桃子”的目标，不要好高骛远，制定那种近期无法达成的目标。比如那种“手可摘星辰”的目标。仰望星空可以，要有这种理想，但是制定目标一定要可达成，可衡量。

**R - Relevant，相关的**：
 制定的目标要和其他目标相关联，要和公司的战略目标、部门的整体目标、小组目标、个人工作职责相关联。

**T - Time-based，一定时限的**：
 根据目标任务的重要紧急程序，权重，拟出完成任务的时间列表，定期检查任务完成情况，及时调整工作计划。这个就用到了PDCA循环。

## 四、执行计划/工作的方法

### PDCA循环

**P - Plan**，把要做的事情列一个计划列表。把一个大的任务分解为小的任务，然后把小任务布置到每天需要完成的任务清单中（用到了上面的清单方法），积完成小任务成大任务，从而完成目标。
 **D - Do**，实施事情
 **C - Check**，做完了之后进行检查，反思，核对，调整。过一段时间检查效果，实时调整。
 **A - Action**，行动。接着继续做任务。

然后不断的循环。

PDCA 8大步骤：
 1：分析现状找出问题->2：分析产生问题的原因->3：要因确认->4：拟定措施，制定计划->5：执行措施执行计划->6：检查验证，评估效果->7：标准化，固定成绩->8：处理遗留问题

## 五、分析问题方法：5w2h

**W - Why**，为什么？为什么要这样做？理由何在，原因是什么？为什么会造成这样的结果？
 不断的提问，直到找到正在的原因所在，丰田公司的一种方法
 **W - Who**，谁？由谁来完成，谁来负担？谁负责？
 **W - When**，何时？什么时间完成？什么时机最成熟？
 **W - Where**，何处？从哪里做？从哪里入手？
 **W - What**，是什么？目的是什么？这个工作是什么，解决什么问题？
 **H - How**，怎么做？用什么方法做？怎么高效率的实施？
 **H - How much**，多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用是多少？产出是多少？

不断的追问，要有打破砂锅问到底的精神。当然不是为了问而问，更不是为了刁难而问，我们的目的是要分析问题出现的原因，找出发生问题的内在本质，从而想出有用的解决问题方法，进而能做出解决方案出来。

## 六、汇报工作的方法：STAR法

**S - Situation，情景**：
 你做这件事情的背景是什么？为什么要做这件事情？

**T - Task，任务**：
 为了做这件事情，计划了哪些任务，怎么计划的原因是什么？完成了什么任务，怎么完成？

**A - Action，行动**：
 完成这些任务采取了哪些行动，做了什么事情？

**R - Result， 结果**：
 做完后，取得了什么效果，有什么结果？有数据说明吗？

这个方法是一个汇报工作的模板，可以让你把做过的工作在汇报的时候，更有条理，清晰和具有逻辑性。
 简叙事情的时候，也可以用这个方法。