由于 API 在软件开发过程中如此关键，那么对 API 的管理就显得格外重要。通过 API 管理工具和平台能够大大简化 API 管理的难度和复杂度。下面列举了一些顶级 API 管理工具和平台，可供您参考。

# **1. API Umbrella**

API Umbrella 是用于管理 API 和微服务的顶级开源工具之一。通过为不同的域授予不同的管理员权限，它可以使多个团队使用同一个 Umbrella。该平台还提供速率限制，API 密钥，缓存，实时分析和 Web 管理界面等功能。

# **2. Gravitee.io**

Gravitee.io 是一个用于管理 API 的开源平台，这个工具是灵活的并且是轻量级的。它具有开箱即用的功能，例如速率限制，IP 过滤，跨域资源共享，即插即用选项，具有基于 OAuth2 和 JSON Web 令牌策略的开发者门户，负载平衡等。

但是，此 API 管理工具的主要功能是能够生成细粒度的报告以理解 API 的数据是如何使用的。

# **3. APIman.io**

APIman.io 是由 Red Hat 引入的一个顶级 API 管理平台，这个平台在 GitHub 中可以找到，为后端开发人员提供了很多便利。这包括：

快速运行 具有可分离策略引擎的基于策略的治理 异步功能 增强的结算和分析选项 REST API 可用性的管理 限速，还有其他

# **4. WSO2 API 管理器**

WSO2 API Manager 是一个完整的生命周期 API 管理平台，可以随时随地运行。可以在企业内部和私有云上执行 API 的分发和部署。除此之外，它还提供了一些其他的便利。其中一些是：

高度定制化 管理策略易用， 为 SOAP 或 RESTful API 设计和原型的可能性， 更好的访问控制和货币化设施等

# **5.Kong Enterprise**

Kong 是一种广泛采用的开源微服务 API 工具，它使开发人员能够快速，轻松，安全地管理一切。它的企业版带有许多特性和功能，例如：

开源插件的可用性 一键式操作 通用语言基础架构功能 强大的可视化监控功能 常规软件运行状况检查 OAuth2.0 权限，以及 更广泛的社区支持

# **6. Tyk.io**

Tyk.io 用 Go 编程语言编写，也是公认的开源 API 网关。

它带有开发者门户，详细的文档，用于 API 分析的仪表板，API 的速率限制，身份验证以及各种其他此类规范，可帮助组织专注于微服务环境和容器化。但是，其基于商业的服务仅适用于付费版本。

# **7.Fusio**

Fusio 是另一个开源 API 管理工具，开发人员可以使用它从不同的数据类型创建和维护 REST API。它具有高效的生命周期管理功能，例如用于管理控制的后端仪表板，详细的文档，用于传入请求的 JSON 验证以及满足用户权限的范围处理。

而且，此 APIM 平台会自动生成 OAI 和 RAML 要求，并根据定义的架构创建自定义的客户端 SDK。

# **8.Apigility**

Apigility 由 Zend 框架设计和维护，是考虑用于 API 管理的下一个开源框架。该平台创建并展示其代码的 JSON 表示形式。它还为他们提供了不同的版本控制选项，以及通过 OAuth2 进行身份验证的简便性和包含 API 蓝图的文档。

API 接口管理，这 15 种开源工具助你管理 API Apigility

# **9. SwaggerHub**

SwaggerHub 被 40 多个组织考虑用于管理 API，它也是最好的开源 API 管理工具之一。

该平台为后端开发领域的设计人员和开发人员提供了广泛的选择。它为他们提供了强大而直观的编辑器，可在保持设计一致性的同时提供更高的效率和速度。

此外，它还提供了智能错误反馈，语法自动完成和多种样式验证器可用性的机会。

# **10. API Axle**

在 Exicon 的支持下，API Axle 是另一种开源，简单且轻量级的代理，为开发人员提供了很多好处，例如：实时分析 强大的身份验证， 记录 API 流量以进行统计和报告， 易于创建和管理 API 密钥，以及 支持 REST API 设计以及 Go，PHP 和 Node.js 库的使用。

# **11. IBM Bluemix API**

该 API 管理工具使开发人员可以使用 200 多种软件和中间件模式来为混合云构建可移植且兼容的应用程序。它还提供各种预先构建的服务和强大的机制，用于调节 API 访问，管理多个 API 版本，维持速率限制以及跟踪性能指标和所涉及的每个 API 的分析。

# **12.Repose**

Repose 是一个开源的 RESTful 中间件平台，在不断变化的 API 市场中起着举足轻重的作用。该平台为组织提供了各种 API 处理功能，包括身份验证，API 验证，速率限制和 HTTP 请求日志记录。

该 API 管理平台旨在提供格式正确且经过验证的信任下游请求的下游服务。而且，它本质上具有高度可扩展性和可扩展性，这意味着开发人员可以根据不断增长的需求轻松地使用它。

# **13. SnapLogic 企业集成云**

SnapLogic 是一个不错的集成平台即服务（iPaaS）工具，可帮助组织获取，维持和增长其客户群。其具备的特征是：

它是快速的，多点的，并具有可灵活满足面向批处理和实时应用程序数据集成需求的选项。它具有可扩展的体系结构，其运行方式类似于 Web 服务器，但也提供了拥抱多功能性的选项。它还带有创新的数据流解决方案，鼓励组织将著名的 SaaS 应用程序如 SugarCRM 和 Salesforce）添加到其传统流程中。

# **14. DreamFactory**

DreamFactory API 管理平台是下一个项目要考虑的最好的免费开源工具之一，其受欢迎的原因如下：

它为开发人员提供了无需手动编写 API 即可进行移动应用程序开发的方法。

它使他们能够将任何 SQL / NoSQL 数据库，外部 HTTP / SOAP 服务或文件存储系统集成到 DreamFactory 环境中，并自动获得全面，灵活，完全文档化且随时可用的 REST API。除了访问用于分页，复杂过滤器，虚拟外键，相关表联接等的 API 参数之外，该平台还为 SQL 数据库提供了详细的 REST API。

DreamFactory API 管理平台的另一个独特功能是，它可以立即将 JSON 请求转换为 SOAP，反之亦然。此外，该平台还以易于管理的形式提供了高度安全的用户管理，SSO 身份验证，CORS，JSON Web 令牌，SAML 集成，API 端点上基于角色的访问控制，OAuth 和 LDAP。API 接口管理，这 15 种开源工具助你管理 API DreamFactory

# **15. 3Scale**

最后但并非最不重要的一点是，3Scale 是此 API 管理工具列表的补充。

API 管理工具由 Red Hat 拥有，它使大小型企业都可以通过以下功能轻松安全地管理其 API：

它采用了一个分布式的云层来集中 API 程序的控制。这样可以更轻松地控制分析，可访问性，开发人员工作流程，获利等。

由于它托管在分布式云托管层上，因此具有高度的灵活性和可扩展性。

3Scale API 的 OpenShift 集成功能使您能够以自动化且封闭的方式运行高性能应用程序。这个完整的生命周期 API 管理平台使开发人员可以随时计划，设计，应用，发布，管理，分析，优化和淘汰您的 API，以提供卓越的体验。

它具有通过 Web 或移动应用程序轻松共享组织数据，服务和内容的功能。最重要的是，3scale API 管理平台为您提供了将各种加密，身份验证和授权协议注入开发环境的机会。这使后端开发公司能够为其目标用户群提供适合他们的高度安全的移动应用程序体验。

上面共享的所有 API 管理工具都是开源的，有望成为技术堆栈的有益补充。但是，为了确保您选择最适合自己的业务应用程序的需求，我们接下来将介绍一些有关选择 API 管理工具的技巧。