- [如何做好项目激励与绩效考评？](https://blog.51cto.com/u_15203673/3193644)



一个项目能够顺利的实施交付，离不开团队成员的共同努力，企业要想实现某个项目目标也必须要制定一系列的激励机制促进团队成员之间高效协作。

一般来说，一个项目组织的激励机制离不开以下四个要素——

## （1）目标牵引机制

目标牵引机制可以发挥**拉力作用，**给组织成员设定目标和期望，让员工自主选择**正确的工作态度和行为，**并将个人贡献纳入实现组织目标的合力中。

## （2）监督约束机制

监督约束机制是通过各种**规章制度、职业道德评价体系、员工守则等，**对员工的行为进行约束及规范，限制其做出不符合规章制度的行为，促使其进入预定轨道。

## （3）奖惩激励机制

奖惩激励机制是通过对**分工授权系统、薪酬体系、绩效管理系统及职业晋升通道**等的管理，促使员工在为组织做出贡献的前提下满足自身物质和精神的需求。

## （4）竞争淘汰机制

竞争淘汰是通过**竞争上岗制度、人才退出制度、末位淘汰制度**等手段，激发内部员工的压力和动力，激活人力资源，筛除不合格人员，防止员工产生惰性心理。

每种机制对组织的作用各不相同，但是却相辅相成，缺一不可。

组织行为学研究表明，保持**2%-8%的淘汰率**有利于维持组织机体的健康，淘汰率低于2%会使组织缺乏活力，而高于8%的淘汰率则会使组织缺乏稳定性，只有具备这四种机制，企业才能健康发展。

绩效考评作为企业绩效管理的重要环节，决定了整个激励机制的成败，所以在建立绩效考评体系的时候一定要深思熟虑。

想要建立一个正确、合理的绩效考评体系，就必须了解绩效考评的内容、绩效考评实施流程和绩效考评要遵守的原则。

## （1）绩效考评的内容

- **工作业绩**

主要是考评员工完成工作的客观结果，这是考核的核心指标。

- **工作能力**

主要是考评员工个人素质的客观潜能，这是考核的辅助指标。

- **工作态度**

主要是考评员工对待工作的主观态度，这是考核的参考指标。

## （2）绩效考评的流程

- **制定标准**

主要是根据项目的计划及目标制定出衡量员工绩效的标准。

- **收集信息**

主要是收集员工在完成项目任务过程中的工作表现、工作结果等，并将这些信息汇集成数据或资料。

- **分析评估**

主要是制定的标准对收集的信息进行对比和评测，得出员工的考评成绩。

## （3）绩效考评的原则

- **公开透明**

在做绩效考评前，需要把考核方法和流程告知所有员工，并获得他们的认可。

- **客观公正**

在做绩效考评时，一定要保证考核的数量和信息真实、全面，避免在数据或信息不翔实、不充分的情况下做出结论。

对于一个项目来说，做好绩效考评可以通过有效的评估过程，促进项目运作的透明性，明确项目的合理性，提高项目质量，这有着重要的意义。

## （1）加强项目的自我完善和监督

长久以来，由于缺乏明确的责任机制和有效的监督手段，项目管理中普遍存在**投资失控、运行效率低下**等问题，制约着项目效益的充分发挥。

项目绩效考评可以划分为事前、事中、事后三个阶段，这三个阶段均必须对项目的运作进行监督和控制。

通过绩效考评，可以找出项目具体运行及管理过程中存在的问题及形成原因，明确相关方应该承担的责任，这样才能建立起来强有力的项目追踪、问责制度和监督机制，提高公共资源的使用效率和效果。

此外，还可以考虑项目的可持续性及项目的宏观影响等方面，从而加强项目完善和监督功能。

## （2）为其他项目提供可借鉴的经验

项目绩效评价有**宏观评价、微观评价，有管理评价、经济评价和社会评价。**

项目是否能达到决策时所确定的目标、是否会对社会产生不利影响、是否存在重复建设的弊端，通过项目绩效考评、运用**实际数据、资料**来评价、分析项目实施中存在的问题，总结研究项目各阶段变化内在联系和促成因果，可以使公共资源分配、资金使用等方面的业绩和存在的问题得到真实反映。

## （3）节约资源，促进可持续发展

经济越发达，决策失误和管理缺失造成的损失就会越大，随着经济增速加快，水、土地、矿产等资源的消耗将不断增加，资源紧缺问题会日益凸显。

如果项目负责人对项目投入产出经济效益的观念淡薄，就会在建设项目时造成资源浪费。

所以，人们越来越意识到，建立科学有效的激励机制与绩效考评体系，是提高项目决策、运行、管理、效益投资的重要方法，在社会资源日益稀缺的今天，建立行之有效的绩效考评与管理体系，有利于促进项目管理部门适应经济发展的要求，促使他们为达成各自的管理目标，围绕高效率和高效益而不断的改进工作，加强组织内部管理，发现并解决存在的问题，更好的完成项目。