- [数据仓库学习笔记 | 数据质量建设 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/566656366)

**数据治理过程中最重要的是数据质量治理。**

## **1、数据质量衡量标准**

从完整性、规范性、一致性、准确性、唯一性、及时性6个维度评估。

### **1.1 数据完整性**

数据信息是否存在缺失的情况。

### **1.2 数据规范性**

描述数据遵循预定的语法规则的程度，是否符合其定义，比如数据的类型、格式、取值范围等。

### **1.3 数据一致性**

数据是否遵循了统一的规范， 数据集合是否保持了统一的格式。

### **1.4 数据准确性**

数据记录的信息是否存在异常或错误。

### **1.5 数据唯一性**

数据信息是否存在重复的情况。

### **1.6 数据及时性**

及时性是指数据从产生到可以查看的时间间隔，也叫数据的延时时长。

## **2、数据质量管理流程**

数据资产等级（等级定义、等级划分）→数据加工卡点校验（在线、离线系统卡点校验）→数据处理风险监控（数据质量监控、数据及时性监控）

### **2.1 数据资产等级**

**2.1.1 等级定义**

- **毁灭性**： 数据一旦出错，会引起巨大的资产损失，面临重大收益受损等。标记为 L1
- **全局性**： 数据用于集团业务、企业级效果评估和重要决策任务等。标记为L2
- **局部性**： 数据用于某个业务线的日常运营、分析报告等，如果出现问题会给该业务线造成一定的影响或影响其工作效率。标记为 L3
- **一般性**： 数据用于日常数据分析，出现问题的带来的影响很小。标记为 L4
- **未知性质**： 无法追溯数据的应用场景。标记为 Lx

**重要程度：L1>L2>L3>L4>Lx**。如果一份数据出现在多个应用场景中，则根据其最重要程度进行标记。

**2.1.2 等级划分**

数据流转过程：业务系统→（导入）数据仓库→（导出）数据产品

通过给这些应用业务划分数据资产等级， 结合数据的上下游依赖关系， 将整个链路打上某一类资产等级标签。

比如业务线A定级为L2，那么业务线A涉及的所有数据表均标记为L2，一直到源数据业务系统。

### **2.2 数据加工过程卡点校验**

**2.2.1 在线系统数据校验**

工具+人员管理并行的方式

- 业务上线发布平台：高等级的数据资产业务变更需及时反馈到数据部门，可以通过业务平台或者邮件反馈。
- 操作人员管理：把数据质量管理的诉求， 数据质量管理的整个数据加工过程，以及数据产品的应用方式及应用场景告知在线开发人员，使其了解数据的重要性、价值及风险。

**2.2.2 离线系统数据校验**

如何保障数据加过程中的质量，是离线数据仓库保障数据质量的一个重要环节。

- 代码提交核查（代码规范类、代码质量类、代码性能类）；
- 代码发布核查；
- 任务变更或重跑数据。

### **2.3 数据处理风险监控**

**2.3.1 数据质量监控**

在线业务系统的数据生产过程需要保证数据质量，主要根据业务规则对数据进行监控。

离线数据风险点监控主要包括对数据准确性和数据产出及时性的监控。对数据调度平台上所有数据处理调度进行监控。

**2.3.2 数据及时性监控**

- 任务优先级：按照数据资产等级优先执行高等级数据资产的调度任务， 优先保障高等级业务的数据需求。
- 任务报警：任务执行过程中，可能出错或延迟，为了保障最重要数据（即资产等级高的数据）产出，需要立即处理出错并介入处理延迟。
- 智能监控：根据监控规则和任务运行情况， 智能监控决策是否报警、 何时报警、 如何报警以及给谁报警。

**明确业务需求并从需求开始控制数据质量，建立数据质量管理机制，是解决数据质量问题的关键。**