- [创业公司用 Serverless，到底香不香？](https://blog.51cto.com/14902238/2583128)



在过去的 5 年里，使用云厂商处理应用后台的流行程度大幅飙升。其一，初创企业主采用 Serverless 方式，以节省基础设施成本，并随用随付。随着公司规模的扩大，依靠第三方供应商可以使其快速获得后端资源。

其二，虽然实现基于云的基础设施主要在初创企业主中流行，但大型公司也会使用分布式架构。Amazon Polly （一种将文本转换为逼真语音的服务）就完全依靠 AWS 来提供项目支持。

在本文中，我们主要聊聊 Serverless 对于初创公司最突出的优势。你将会发现，为你的下一个项目选择分布式应用是非常正确的。

## 创业公司使用 Serverless 的好处

Serverless  允许企业主只在用户请求或事件被触发时才为服务器付费。因此，技术团队消除了闲置时间，确保他们不会为服务器电源支付额外费用。除此之外，通过  Serverless 化，初创企业的管理者可以雇佣更少的人才进行项目维护，从而可以专注于推广公司的核心服务。

成本和时间效率并不是初创公司在 Serverless 中的唯一好处。让我们仔细看看分布式架构的优势。

### 1. 简单部署和持续交付

与基于服务器的架构不同，基于分布式系统的后台更容易设置和部署。将源码连接到你选择的任何一个安全的 Serverless 创业公司供应商平台（AWS、Google、Azure 等），就可以部署项目了。

持续交付是初创企业使用 Serverless 产生的另一个好处。代码的每一个变化都会在测试后自动部署。整个过程都是自动化的，团队无需对每一次更新进行监控。

### 2. 节约基础设施成本

如上所述，Serverless 架构是企业主控制基础架构方面支出的有效方式。如果一个初创网站的访问量少于 1000  人，改用现收现付的模式，可以削减高达 90% 的后台维护和资源成本。要了解 Serverless 的全部成本效益，不妨看看这些  Serverless 企业创业案例：

- 一家名为 Heavywater 的初创公司在选择使用 Serverless 架构后，维护后台成本从 4000 美元降至 30 美元；
- Nordstrom 的创始人利用 Serverless 基础架构的高扩展潜力和降低成本的能力，来支持一个高流量的网络应用。该公司使用 AWS Lambda 和 APIs Gateway 作为项目的技术骨干；
- Postlight 的初创公司创始人通过转向 Serverless 来处理高额的后端支出，将基础设施成本从每月 1 万美元降至 370 美元。

### 3. 无限扩展性

在服务器上的应用有扩展性的限制。这意味着越来越多的用户需要重建和翻新应用的技术架构。这也是为什么那些优先考虑流量或用户获取的初创公司，更倾向于使用 Serverless 的原因，因为它具有无限的扩展能力。

随着请求数量的增长，厂商的服务器会为其自动提供应用所需的服务器能力。因此，Serverless 应用管理团队不会因突然的流量激增而措手不及。

### 4. 更强的灵活性

Serverless 具备的灵活性是它在初创企业中如此受欢迎的原因之一。在某些时候，公司经营者会意识到企业当前的目标受众不够精准，因此，需要进行重新调整。那么将一项服务分离成几个小的服务，针对新的受众设置意向服务就非常有必要。

以下是 Serverless 实际应用中灵活性的表现：

- 增加了产品的灵活性，让创建微服务变得更容易；
- 容器的使用，让修改产品的部分内容变得更加容易，而不至于让整个系统崩溃；
- 增加目标客户触达量，无限的扩展能力让企业在不丢失现有客户的前提下，提供了接触新目标用户的可能。

### 5. 真实可复用性

由于创建的元素可以复用，Serverless 架构让项目开发变得更加容易。那究竟为什么 Serverless 比其他基础架构类型具备更高的可重复利用性呢？

这是由于大多数 Serverless 函数都是以 HTTP 请求的形式提供的，并且不依赖源代码来运行。在 Lambda  函数上使用层，通过创建封装的、可测试的代码，也能促进可重用性。由于 Serverless  非常适合短期的、无状态的代码，所以大多数事件驱动的结构（如微服务）通常都是 Serverless 的。

## 结论

虽然距离 Serverless 成为主流技术还有一段路要走，但不可否认的是，已经有越来越多的初创企业选择分布式应用模式。

对初创企业来说，这种新型的基础设施非常实用，因为他们不再需要在基础设施上花一分钱，并能够根据应用访问者的数量来调整支出。

微服务具有较高的成本效率、巨大的可扩展性潜力和枢纽友好性，可以从根本上改变 IT 团队消耗资源的方式。未来，将会有更多初创企业，借助 Serverless 带来的巨大优势做出功能更强、创新更多、更强大的项目。



