- [软件测试流程详解](https://www.cnblogs.com/tester-ggf/p/12445938.html)

## 1 测试流程

- 需求分析与评审
- 编写测试计划与测试方案
- 设计测试用例与评审用例
- 执行测试用例与缺陷跟踪
- 编写测试报告

## 2 需求分析与评审

### 2.1 什么是软件需求？

软件需求：是指为用户解决某一问题或达到某一目标所需要的软件功能。

如：手机扫码支付问题。

​		网站用户量的增长这么一个目标。

### 2.2 为什么要做需求评审？

- 保证需求的完整，准确。
- 保证团队对需求理解的一致性。

### 2.3 怎么做需求评审？

- 需求评审会
- 参会人员
	- 项目经理、产品经理
	- 开发人员，架构师
	- 测试工程师
	- UI
	- 运维工程师
	- DBA

### 2.4 测试在需求评审中的主要职责是什么？

- 确认自己对需求要有清晰的理解，没有疑惑。
- 确认需求文档的完整与正确性，能够指导后期的工作。
- 对需求中不合理的地方提出自己的修改意见。

## 3 编写测试计划与测试方案

### 3.1 测试计划

#### 3.1.1 什么是测试计划？

概念：是指描述了要进行的测试活动的范围、方法、资源和进度的文档。

#### 3.1.2 测试计划都包含什么内容？

- 明确的测试目标与测试范围
	- 所测试的系统
	- 包含哪些测试
- 执行计划的角色和职责
	- 每个人员所负责的工作
- 任务的进度安排与资源分配
	- 人员分配
	- 时间分配
	- 资源分配
- 风险评估和应急计划
	- 人员流动
	- 人员请假
- 测试的各项标准
	- 准入标准
	- 准出标准

### 3.2 测试方案

#### 3.2.1 什么是测试方案？

概念：是从测试技术角度去分析需求，在方向上明确要怎么测，分析结果重点在于测试策略与技术实现。

#### 3.2.2 测试方案包含什么内容？

- 测试策略/测试方法
- 测试环境规划
- 测试工具的设计和选择

### 3.3 测试计划和测试方案的区别？

- 测试计划是【管理型】文档， 测试方案是【技术型】文档；
- 测试计划是解决【做什么？】【谁来做？】， 测试方案是解决【怎么做?】；
- 主要内容存在差异：
	- 测试计划主要内容如下：
		- 明确的测试目标和测试范围
		- 执行计划的角色与职责
		- 任务的进度安排与资源分配
		- 风险评估与应急计划
		- 测试的各项标准
	- 测试方案主要内容如下：
		- 测试策略/测试方法
		- 测试环境的规划
		- 测试工具的设计和选择

## 4 设计测试用例

- 方法：等价类划分法与边界值组合

### 4.1 测试用例设计步骤：

#### 第一步：需求分析

- 输入分析
	- 输入内容
	- 长度
	- 类型（数值、文字、字母）
	- 是否为空
	- 是否重复
- 处理分析
	- 正常处理
	- 异常处理
- 输出分析
	- 前台（对应提示）
	- 后台（模块间的影响）
	- 数据库（数据存储）

#### 第二步：划分等价类

- 有效等价类
	- 有效数据
- 无效等价类
	- 无效数据

#### 第三步：设计用例

- 用例编号
- 模块
- 优先级
- 用例名称
- 预置条件
- 测试步骤
- 测试数据
- 预期结果

### 4.2 测试用例评审

#### 4.2.1 同行评审

**测试内部：**高级测试工程师、测试主管、测试经理等。

#### 4.2.2 项目评审

**项目内部：**

- 产品/项目经理
- 开发
- 测试
- 客户

### 4.3 执行测试用例与缺陷跟踪

#### 4.3.1 测试执行步骤

- 查看用例标题-确定目标
- 检查预置条件
- 按照步骤执行测试用例
- 实际结果与预期结果比较

#### 4.3.2 缺陷跟踪

- 提交缺陷报告
	- ID
	- 标题
	- 模块
	- 优先级
	- 严重程度
	- 复现步骤
	- 预期结果
	- 实际结果
	- 缺陷状态
	- 缺陷类型
- 跟踪缺陷（jira系统）
	- 新建
	- 处理中
	- 已解决
	- 关闭
	- 重新打开