# 性能测试报告

# **1.**引言

## 1.1 目的

针对服务器进行各方面的基准测试，性能压测，包括文件I/O测试，CPU性能测试，内存速度测试，线程子系统性能测试，业务接口压测等，并能够生成对应的性能综合测试报告。



## 1.2 环境

服务器配置信息描述：

| 服务器        | 操作系统  | CPU个数 | CPU核数 | 内存总数 | 磁盘信息 | 数据库      |
| ------------- | --------- | ------- | ------- | -------- | -------- | ----------- |
| 192.168.0.140 | centos7.4 | 4       |         | 2048     |          | Mysql5.7.31 |
|               |           |         |         |          |          |             |
|               |           |         |         |          |          |             |

## 1.3 测试范围和内容

服务器配置内容详情：通过基础脚本，展示服务器的相关配置信息，包括CPU个数，CPU核数，CPU型号，CPU内核频率，CPU统计信息，内存总数，服务器内核版本，操作系统内核信息，磁盘信息等进行查看。

基准测试：

- sysbench进行cpu性能基准测试。

- sysbench进行文件i/o性能基准测试。

- sysbench进行内存速度基准测试。

- sysbench进行线程子系统性能测试。

- sysbench进行mysql性能基准测试。

性能压测：

- jmeter进行数据库性能压测。

- jmeter进行http接口压测。

# 2.测试总结

以下分别描述测试过程中主要的各项活动，介绍测试过程内容，遇到的问题，以及其它发生的主要事件。**下面的数据统计最好以表格，或条形图、饼状图的形式展现**

## 2.1. 测试过程总结

### 2.1.1服务器配置信息查看

通过自定义bash脚本，查看服务器的基础配置信息。具体脚本内容如下：

```bash
#!/bin/bash
echo ======= cpu个数： =======
grep 'physical id' /proc/cpuinfo | sort -u | wc -l
echo ======= cpu核数： =======
cat /proc/cpuinfo | grep "cpu cores" | uniq
echo ======= cpu型号： =======
cat /proc/cpuinfo | grep 'model name' |uniq
echo ======= cpu内核频率： =======
cat /proc/cpuinfo |grep MHz|uniq
echo ======= cpu统计信息： =======
lscpu
echo ======= 内存总数： =======
cat /proc/meminfo | grep MemTotal
echo ======= 内核版本： =======
cat /proc/version
echo ======= 操作系统内核信息： =======
uname -a
echo ======= 磁盘信息： =======
fdisk -l
```

 

### 2.1.2通过sysbench进行基准测试

- sysbench进行cpu性能基准测试。

- sysbench进行文件i/o性能基准测试。

- sysbench进行内存速度基准测试。

- sysbench进行线程子系统性能测试。

- sysbench进行mysql性能基准测试。

 

sysbench对数据库进行压力测试过程：

1.  prepare阶段，这个阶段是用来做准备的，对所需测试的表，添加测试数据。

2.  run 阶段进行数据库压力测试。

3.  cleanup 阶段去清除测试数据，也就是将prepare阶段的数据进行清除。

 

### 2.1.3通过jmeter进行性能压测

jmeter进行数据库性能压测。

jmeter进行http接口压测。

 

 

## 2.2. 测试结果总结

请用数据对测试进行总结，如测试用例的数量，通过率等，可按子系统来进行分类说明。

| ***\*测试轮次\**** | ***\*用例数\**** | ***\*用例通过率\**** | ***\*问题数\**** | ***\*备注\**** |
| ------------------ | ---------------- | -------------------- | ---------------- | -------------- |
| 第一轮             | 36               | 88.9%                | 16               |                |
| 第二轮             | 38               | 94.7%                | 6                |                |
| 第三轮             | 39               | 100%                 | 0                |                |
|                    |                  |                      |                  |                |

 

 

 

## 2.3. 缺陷分布总结

形成缺陷的模块分布、严重性分布、紧急程度分布等各项缺陷分布关系图

# 3.测试偏差

描述测试中发现的、没有满足需求或其它方面要求的部分，并给出详细的解释及建议的解决方案。

 

# **4.** 其他说明

描述没有在以上各部分涵盖的并且需要说明的内容，如计划和测试用例中的所有变更，以及每个变更的原因等。

 

# **5.**综合评价

针对本项目的测试说明各个部分的测试结果，并给出评价。

​	提供测试的全面评价，包括它的局限性，是否建议通过等。

本评价必须建立在测试结果和通过/不通过标准的基础上，并且对其评价结果的可靠性进行估计，如建议通过测试时，还可能存在哪些风险。