[TOC]



## 1.如何让自己的技能变现

**第一，千里之行，积于硅步。** 任何意见成功的大事，都是通过一个个小的成功达到的。所以你得确保你有一个一个的小成功。

**第二，关注有价值的东西。**

- 价值受供需关系影响的，供大于求，就没有什么价值，供不应求，就有价值。
- 这意味着你不仅要看到市场，还要看到技术的趋势，能够分辨什么是主流技术，什么是过渡式技术
- 关于市场需求：看看各个公司在做什么，他们的难题是什么
- 关于技术趋势：了解历史，了解技术发展的轨迹，将一些老的技术的本质吃透

**第三，找到能体现价值的地方。** 在一家高速发展的公司中技术人员的价值可以达到最大化。而刚起步的公司，业务还没跑顺，公司主要精力会放在业务拓展上，这个时候也不需要太高精尖的技术，所以，技术人员的价值也体现不出来。*比较好的成长路径是：先进入大公司学习大公司的技术和成功的经验方法，然后找到告诉成长的公司*。

**第四，动手能力很重要。**

**第五，关注技术付费点。** 技术付费点体现在两个地方：能帮被人挣钱的地方和能帮别人省钱的地方。

**第六，提升自己的能力和经历。** 付费的前提是信任，只有提升自己的能力和经历后别人才会对你有一定的信任。

**第七，找到有价值的信息源。**

**第八，输出观点和价值观。**

**第九，朋友圈很重要。**

## 2.技术领导力

### 2.1 尊重技术和不尊重技术的公司案例

- 亚马逊、Facebook这样的公司早期的业务型公司转变为技术型公司，发展的很好。
- 雅虎、百度这样的公司从技术型公司变成了广告公司，走下坡路。
- 谷歌当年举公司之力不做技术做社交，很失败；拉里佩奇重新让工程师重新掌权，才有了无人车和AlphaGo这样的惊世之作。
- 微软在之前由一个做电视购物的销售担任CEO，出现了技术领导力不足的情况，导致走下坡路。
- 苹果公司之前聘任了一位非技术的CEO后也几近破产。

### 2.2 什么是技术领导力？

- 直白点说：你还在用大刀长矛的时候，别人已经用上了枪支大炮；你还在用马车的时候，对方已经用上了汽车....。技术领导力不仅仅是呈现出来的技术，而是一种可以获得绝对优势的技术能力。

从工业革命的历史中推导出技术领导力：

- 尊重技术，追求核心基础技术。
- 追逐自动化的高效率的工具和技术，同事避免无效率的组织架构和管理。
- 解放生产力，追逐人效的提高。
- 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
- 坚持高于社会主流的技术标准和要求。

### 2.3 软件工程师怎么才算拥有技术领导力？

- 能够发现问题。能够发现现有方案的问题。
- 能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。
- 能够做正确的技术决定。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。
- 能够使用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。
- 能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。
- 能够用正确的方式管理团队。一方面，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；另一方面，可以提高团队的生产率和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现。并且可以不断提高自身和团队的标准。
- 创新能力。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。

### 2.4 怎样让自己拥有技术领导力呢？

- 扎实的基础技术。
- 非同一般的学习能力。
- 坚持做正确的事。
- 不断提高对自己的要求标准。

## 3.渴望、热情和选择

### 3.1 加班太严重完全没有时间学习，怎么办？

可能并不在于加班和工作强度大到没时间，关键看你对学习有多少的渴望程度和热情，逆人性的事基本上都要付出很多而且还要坚持很久。

为什么你能够写出这么多东西？还是上面的问题，你对协作这个事情有多少的兴趣和热情，我基本上经历了几个阶段：

- 第一个阶段，学习阶段
- 第二个阶段，利益驱动阶段
- 第三个阶段，记录自己观点打自己脸的阶段
- 第四个阶段，与他人交互的阶段

**写作的好处：收获对自己表达能力的训练和培养，让我能够好更漂亮地域别人交流和沟通**

### 3.2 怎么选择自己的人生和职业发展？

不同的人有不同的想法和追求，这是一个全完没有正确答案的话题。总体来说，我把人生分成两个阶段：

- 20-30岁，打基础阶段。在这个阶段我们要的是开阔眼界，把基础打扎实，努力学习和成长。
- 30-40岁，人生发展的阶段。在这个阶段需要明确自己奋斗的方向，需要做很有挑战的事，需要发展自己的技术领导力。

一些建议：

1. 客观地审视自己。
2. 确定自己想要什么。
3. 注重长期的可能性，而不是短期的功利。
4. 尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西。因为无论你怎么选，你都会有得有失。
5. 不要和大众的思维方式一样。因为觉得大多数人都是平庸的。

## 4.如何成为大家愿意追谁的Leader?

Leader 不是管理者，不是经理，不是职称，而是一个领头人。领头人和经理或管理者最大的差别就是，领头人（Leader）是被大家所追随的，二经理或管理者（Boss）则是一种行政和职位上的威慑。说白了，Leader的影响力来自大家愿意跟随的现象，二经理或管理者的领导力来自职位和震慑

### 4.1 Leader和Boss的不同

Leader是大家跟我上，而Boss则是大家给我上；一个在团队前面，一个在团队后面。具体不同点如下：

- Boss 是驱动员工，Leader 是指导员工。
- Boos 制造畏惧，Leader 制造热情。
- Boss 面对错误喜欢使用人事惩罚的手段，而 Leader 面对错误喜欢寻找解决问题的技术或管理方法。
- Boss 只是知道怎么做，而 Leader 则是展示怎么做。
- Boss 是用人，而 Leader 是发展人。
- Boss 从团队收割成绩，而 Leader 则是给予团队成绩。
- Boss 喜欢命令和控制，而 Leader 喜欢沟通和协作。
- Boss 喜欢说“给我上”，而 Leader 喜欢说“跟我上”。

### 4.2 如何成为大家愿意追随的Leader

你需要一些征兆：帮人解决问题、被人所依赖。

有没有技术领导力是成为 Leader非常非常关键的因素，有了技术领导力可能还不够，作为一个 Leader ，你还需要有其他的一些能力和素质，比如人格魅力

- 赢得他人的信任
- 开放的心态 + 倾向性的价值观，倾向性的价值观是别人是否可以跟随你的一个基础
- Lead by Example，做示范
- 保持热情和冲动
- 能够抓住重点，看透事物的本质
- 描绘令人激动的方向，提供令人向往的环境
- 甘当铺路石，为他人创造机会

也许你不必做一个 Leader，但是如果你有想跟随的人，你应该去跟随这样的 Leader。